부채 문제 문제 있는 건 맞다 미국이
한도 없는 신용 카드를든 건 마냥
마구잡이로이 카드를 긁어대고 있다
부채가 터져서 최악의 상황이 왔다
그때 정말 중요한게 뭐냐 레버리지가
없는게 중요하다 정부부채 문제 있어서
어디가 제일 위험한 분야인 거
같냐라고 하니까 워드 막스가
부동산과를
[음악]
뽑았습니다 안녕하세요이 석입니다 자
구루 이야기를 들어 시간이 됐습니다에
나와주셨습니다
안녕하세요네 그 늘 한 달이
기다려지긴 하는데요 어 이번 달만큼
기다려진 적이 있었나 싶 적으로
왜냐면 이제 시장이 좀 힘들고 좀
고민이 많이 되는 시점이라서 우리
대가들의 생각들이 정말 궁금하거든요
그래서 오늘은 또 어떤 이야기를
가져오셨는데 너무너무 궁금한데 첫
번째 주자부터 이분 얘기 너무 듣고
싶다 어 아 이분 뭐라고 했었을까
이런 생각이 드는 분이에요 누구죠
하워드 스입니다 아 말 쨌 시장이
힘들지 않습니까 그죠 또 우연치
않게이 거장들 중에서도 시장에 좀
맥을 잘 짚는다 지금 분위기를 잘
짓는다는 분들을 좀 모셔왔는데 첫
번째는 말씀하신 하워드 박스입니다이
하워드 막스가 이제 주식하기 전에 꼭
물어야 일곱가지 질문과 더불어서 여러
가지 얘기들을 가져왔는데 우선 뭐
하우드 박스에 대해서 너무 유명하지만
간단하게 설명을 드리자면 46년생
올해 이제 77세 이제 업력이
40년이 넘었고요네 그리고 이제 옥틸
캐피털이 부실채권 으로 전문으로 하는
이제 운용사의 회장이고 메모 왕으로
유명하지 않겠습니까 하우드 막스가
메모를 쓰면은 워랜 버핏도 만사를
제치고 와서 읽는다고 할 정도로
굉장히 유명한고 저 이제 이거 보니까
이거네요 메모 앞에 더가 붙었네네
더가 붙 이게 항상 더가 붙은 건데
더 메모해 더 메모 더 메모를 야
이게 메모다 어 내가 하는게 메모 야
얘들아 막 이런 거네요 아
대단합니다네네 그리고 제가 마지막에
시장에 온도라고 써놨는데 맥을지는 을
데려왔다고 제가 말씀드리지 않았습
맞아 그니까 이분은 이제 마켓
사이클을 굉장히 중시하 중시하 지금
뭐 아 시장이 굉장히 과열된 상황이다
뜨거운 상황이다 아니면은 뭐 시장이
지금 굉장히 위축된 관행 된 상황이다
아뭐 지금 정도 한 뜨뜨미지근 하다
요런 식으로 맥을 좀 잘 짚는
분이라서 오늘은 어떻게 시장에 온도를
지었을지 말씀을 해 드리도록
하겠습니다 너무 궁금합니다네 오늘
내용들이 이제 최근에 쓴 메모들과
허드 막스의 강연 그리고 이제
인터뷰들을 종합해서 가져왔고요네 오늘
주요 내용은 이렇습니다 이 현재
시장에 대한 박스의 상각은 과연
어떨지 대선 예측하는 주식 유튜버라고
하지 않았지만 투자자는 걸러라 아네
저희는 주식 대선 예측을 하지 않도록
하겠습니다 왜 걸으라고 했는지 말씀을
드리겠고 그리고 하드박스 하면 이렇게
또이 시황의 맥도 잘 짓지만 저는
개인적으로 하우드 막스를 굉장히
좋아하는 이유 중에 하나가이 투자의
근본에 대해 생각할 수 있게 해주는
또 그런 거장 아니겠습니까 맞 글을
읽으면 항상 생각을 많이 하게 돼요
그죠네 그래서이 하우드 막스가 최근에
투자하기 전에 혹은 투자를 하고
있다면은 투자자라면 반 드이 일곱가지
질문을 자신한테 한번 물어봐야
된다라고 하면서 이제 일곱 가지
질문에 대한 얘기도 했습니다
체크포인트 이야기한 거네요 그럼 우선
시부터 들어가겠습니다 선 미국 주식을
어떻게 생각하고 있냐 하우드 막스는
오일를 상당히 긍정적으로 보고
있다라고 보였습니다 이제 다른 나라와
달리 미국 경제가 생각보다 강했고
앞으로도 강해 보인다음 그러면은 미국
주식에 뭐 리스크가 있냐 경제는
좋은데 리스크가 있냐라고 물었을 때
어떤 특정 위험 요소가 있는게 아니라
미국이 미국 경제가 너 좋다 보니까
이미 너무 많이 올라서 앞으로 더
오를 호재가 있느냐 한마디로 선반이
다 됐냐 안 되냐가 그냥 유일한
챌린지인 거 같다 그외에 뭐 시장을
엄청 흔들어서 갑자기 폭락하게 시킬
리스크라는 아니면은 뭐 시장이 지금
굉장히 버블 상태 있다든지 그렇지는
않는 거 같다라고 얘기를 했습니다
그래서 이제이 얘기를 들으면 궁금하지
않습니까 최근 뭐 얘기 나오는
리스크들이 구체 문제라든지 뭐 AI
버블인 아닌지에 대해서 이런 거에
대해서 하드 막스가 이제 본인의
생각을 밝혔는데요 우선 부채 문제에
대한 질문요 니까 이렇게
얘기하더라고요 부채 문제 뭐 문제
있는 건 맞다 치 미국이 한도 없는
신용 카드를든 건 마냥 그냥
마구잡이로이 카드를
거대고환 어딘지 아무도 모른다는거다
요건 이제이 국가별로 정부 부채 비율
GDP 대비 정부 부채 비율 순위로
이제 줄을 세운 거거든요 가장 높은
나라가 일본이고 2위가
이탈리아고전 되지 않습니까 그러니까
하드 막스 말은 이겁니다 아니
그러면은 그 좋아 부채가 문제인데
GDP 대비 부채 비율이 뭐 300%
돼야 문제가 되는지 350% 돼야
문제가 되는지 그 한계를 아무도 짚지
않는다 그 한계선이 어느 정도 있어요
어이 정도 부채는 조금 위험한데라고
할 텐데 그걸 아무것도 모른다는게 첫
번째 문제고 그리고 두 번째는 그래
만약 한계를 쳤다고 치자 그러면은
한개 상황이 되면은 어떤 일이
발생하느냐 그런 거에 대해서도 지금
아무도 해답을 제시하지 못하고 있는게
가장 핵심이다 얘기했습니다 일본이
부채가 250% 어 일본의 부채는
정말 말도 안 되잖아요 솔직히 모르면
몰랐지 그니까 그걸 알고 이게 말이
돼라고 얘기할 수밖에 없는 그런
어마어마한 부채 아아 근데 이제
문제가 없다라고 얘기할 순 없죠이
부채가 있기 때문에 생기는 문제가
있지만 그것 때문에 막 뭐가 터지고
막 난다는 얘기가 아직은 없는 거예요
그러니까 오늘도 이제 일본 boj
금리를 올리는 이런 액션도 취하긴
했는데 어쨌든 지금 뭐 그냥 돌아가는
거잖아요 그래서 미국이 지금 130이
넘었다 그럼 얼마까지 가야 문제냐 알
수 없다는 거죠 알 수 없으면은이
문제에 대해 어떻게 대응해야 되냐
하우더 박스는 여기서 마크트웨인
얘기를 합니다 유명한 명언 있지
않습니까 영화 빅쇼 오프닝에도 나오는
마크트웨인의이 명언인데 뭐 당신을
곤란에 빠뜨리는 거는 당신이 모르는
것 때문에 곤란이 빠지는게 아니라
안다는 착각 때문에 곤란에 빠지는
것이다 그서 부채문제가 예전부터 기가
나왔고 이것 때문에 작년부터 채권
금리가 튀지 않았겠습니까 생각을 해
봐라 미국이 부채 문제를 그때부터
지적한 사람이 많은데 그 지적했던
사람들 중에서 미국 시장을 떠난
이들도 있다 근데 그 사람은 23년
24년에 큰 상승을 놓쳤다는 거죠
그러니까 그 사람 안다고 착각을 했기
때문에이 수익의 기회를 놓친 것이다
그러면은이 부채 문제에 대해서 어떻게
대응해야 되냐 그래서 하더 막스가
항상 즐겨하는 말이 있지 않습니까
150cm 개호를 건너다 익산
180cm 사람을 잊지 마라 그까
이게 평균 수십이 150cm라도 어떤
구간에서 수십이 3미터가 될 수 있지
않겠습니까 그럼 뭐 키 180이라
빠져 죽을 수 있는 거죠 그러니까
이제 하드 막스 말은 평균적으로
생존하는게 중요한게 아니라 최악의
상황에서 생존하는게 중요하기 때문에
날마다 날마다 생존하는게 중요하다
그니까 어떠한 일이 있어도 생존하는게
가장 중요한데 그러면은 이제 부채
문제에 대입해서 생각을 해 보자면은
부채가 터져서 문제가 터져서 정말
최악의 상황이 왔다 그때 정말
중요한게 뭐냐 허드 망사가 봤을 때는
레버리지가 없는게 중요하다 그러니까
레버리지가 많은 분야가이 부채 문제에
있어서 큰 타격을 받을 것이고
레버리지가 적은 분야일수록 안전할거다
그러면서 이제 일본 기업 얘기를
하더라고요 일본에 이제 신세라고
부르는 기업들이 있대요 우리나라
한자로 읽으면 이제 노포인데 기업
연속이 연속 수명이 한 500년에
길면 1천년 족도 되는 그런 기업들인
아이 기업이 어떻게 이렇게 천년 동안
살아나와서 사업을 할 수가 있지 하고
조사를 해 보니까이 기업들의 공통점이
현금이 많고 아 부채가 거의 없다는게
공통점이라고 안하는 거죠 그러니까
그렇죠 그러니까
레버리지는게이 양나라의 검
아니겠습니까 그러니까 이제 수익을
보면 그만큼 수익을 보지만 수익이이
멀티플 되지만 손해 볼 때 손해도
그만큼 멀티플 되는데 네 그래서 이제
하워드 막스는 거기서 한 발 더
나가서 이런 지적을 하더라고요
사람들이 레버리지가 이제 양날이
검이라고 제가 아까 말씀드린 것처럼
생각을 하는데 그거는 착각이다 왜냐면
레버리지는 비대칭이다 그러니까
레버리지를 껴서 사용을 했을 때
최악의 상황은 파산이 않습니까 그럼
최악의 상황인 파산의 대칭하는 수익을
봤을 때 상황이 있어야 되는데 없다는
거죠 파산에 준하는 이익을 봤을 때의
상황이 없다 그래서 그만큼 레버리지가
위험하고 그렇다고 레버리지 이제 아예
안 낄 수는 없으니까 본인
수익성이라는 뭐 부채 문제라 지금 뭐
자산 상황이라든지 요런 거에 따라서
최적화하는게 핵심이다 얘기를 했고요이
레버리지 문제를 관점에서 봤을 때
정부부채 문제 있어서 어디가 제일
위험한 분야인 거 같냐라고 하니까
카우드 막스가 부동산과를 뽑았습니다
전통적으로 항상 레버리지를 많이 끼고
투자를 하는 곳이고 상당히 위험한데
그럼 이제 상업용 부동산은 앞으로
어떻게 될 거 같냐 상영 부동산
자체는 본이 봤을 때 좀 위험해
보인다 하지만 은행들이 여기 대비를
굉장히 잘하고 있기 때문에 상영
부동산이 터진다고 한들 이게 경제를
흔들지는 않을 것 같다라고 이렇게
얘기를 했습니다 상용 부동 는 의외로
어 문제가 되지 않을거다 이런
이야기를 해 주셨네요 사실 뭐 상업용
부동산뿐만 아니라 미국의 부채 문제가
문제가 아니라는 얘기가 아니에요 근데
이제 엄청 심각한 문제인 것처럼 보일
때가 있고 아닐 때가 있어요 이게
되게 아이러니하죠 왜냐면 작년 5월
달에 기억해 보시면 부채 한도 때문에
난리가 났잖아요 그럼 그때보다 부채가
줄었냐 아니에요 많이 늘었습니다 그때
이후로 그러나 지금 아무도 부채
얘기를 안 해요 아이러니 한 거죠 안
좋은 건 더 안 좋아졌지만 사람들의
관심에 따라서 이게 문제인 것처럼
비춰지다 아닌 것처럼 비춰졌다 이게
왔다 갔다 한다는게 참 아이러니하지만
또 우리 시장 참가자로서 아
그런가보다 또 받아들어야 되는 부분도
있는 거 같고요 상업용 부동산에
대해서 큰 문제가 되지 않을 거라고
하드 막스가 얘기했다는 것도
인상적이네요 그리고 이제 AI 대해서
얘기를 했는데요 혹시 AI 버블이
아냐 왜냐면 하더 박스가 또 이제이
시장이 과열된 상태를 굉장히 잘
싶었거든요 그러니까 2000년에 다컴
버블도 그전에 예언을 했었고 뭐
금융위기도 그전에 예언을 했었는데
그는 AI 대해서는 자난 AI 기술에
대해서음 가는 아니다 하지만 버블을
버블인 아닌지 판단하는데 있어서는
어느 정도 전문가라고 볼 수 있다
버블인 관점에서 AI 봤을 때는 아직
아닌 거 같다 버블의 공통점이 있는데
모든 버블은 확신이 굉장히 넓게
퍼지는 현상이 있대요 무언가 세상을
바꿀 거라고 생각하면은 그거와 연관된
주식만 뜨는게 아니라 그거랑 전혀
상관이 없는데도 그냥 그 열기에
도취해서 같이 뜨는 현상이 법일
국면은 반드시 발생하는데 그럼 지금
뭐 AI 주식 외에 bai 주식도
갑자기 뭐 AI 뜬금없이 역겨
어 .ai 뭐 이러면 막 또 오르고
막 이런 거 있잖아요 어 그런 현상은
본인이 봤을 때는 아직 없기 때문에
AI 아직 버블은 아닌 거 같다 다만
주의할 점은 헌 버블 당시에 지금 뭐
AI 세상을 바꿀 거라고 하는 것처럼
인터넷이 세상을 바꿀 거다라고
했었는데 실제로 인터넷 세상을 바꿨죠
그 이후로 근데 그 당시에 수많은
다컴 버블 기업들이 지금 존재하지
않고 당시에 이제 엔비디아 볼 수
있는 시스코가 아직까지도 다컨 버블
때고 고점을 회복 못 하고 있고
심지어 아마존도 95% 이제 고점
고점 대비 하락률을 기록을 했죠
그렇죠 살아남은 기업들조차 굉장히
고통스러운 기간을 겪었기 때문에
기술이 맞고 혹시나 내가 기술에서
승리하는 생존자를 아마존 같은
생존자를 AI 있도 맞출지 언정
고통스러운 기간이 따라올 수 있다
요거는 투자할 때 조금 염두를 해둬야
된다라고 얘기를 했습니다 이번에 다컴
버블에 준하는 혹은 그것보다 이상해
AI 버블이 터질지 터진 건지 뭐
아무도 알 수 없지만 계속해서 거품
어 그 법을 논란은 이어질 것 같아요
근데 어쨌든 하우드 막스 형님은
아니라는 거죠 아직까지는 왜냐면은
너도 나도 막 이래야 되는데 그런
정도는 아니라는 거예요 그러면 이제
하워드막스 형님은 어떻게 투자를 하고
있냐라고 물어보니까 중국 얘기를
했씁니다 이제는 중국의 투자할 때인
거 같다 근데 뭐 하드 막스를 좀
관심 있으신 분들은 아시겠지만 매크로
예측을 굉장히 싫어하시나요 그래서
하우드 막사 본인이 이렇게 얘기합니다
나는 뭐 매크로 분석을 해서 중국의
미래가 밝다 이제 전환점을 쳤다 라고
해서 투자하는게 아니라 중국이 필요
이상으로 외면을 받고 있는 거 같다
그래서 나는 이제 바텀업 관점에서만
접근을 하니까 바텀업 관전에서 중국의
부시 채권들은 뭐 이런 것들을
크레딧에서 봤을 때 어 상당히
저평가된게 맞네 중국에 그래서 나는
지금 중국에 투자할 때인 거 같고
중국에 투자를 하고 있다라고 얘기를
했고요 그 실제로 예전에 홍다 투자
했었대요네 아 진짜요네 뭐 뭐 홍다
물리쳤어요 물어보니까 아 다행히 안
물렸다 왜냐면은 나는 그런 리스크
있는 기업에 투자할 때는 항상 담보를
받기
때문에는 거기서 물리지 않았고 그래서
중국의 기회긴 하지만 내가 이제
담보를 받고 리스크를 해지한 것처럼
중국에 투자하고 싶은 사람은 조금
해지를 염두를 해주기는 해야 된다라고
얘기를 했고 그리고이 예전에 터
얘기해서 유명해진 말 아니겠습니까
이제 아 주식 말고 크레딧 할 때인
거 같은데 왜냐면 이제 하이일드
인덱스 기준으로 한 7% 정도
되거든요 지금 주식이 SNP 500
기준으로 한 연평균 수익률이 88%
정도 된단 말입니다 그니까 허두
막사가 볼 때는 아니 채권이
주식보다는 만기까지 가져가면 주식만
의 리턴을 지금 돌려주고 있는데 그러
뭐이 하이일드 중에서 지금 저평가
당겨 봤다 부도의 없는 것들이
찾아보면 많다 거기 투자해서 만기까지
가져가면 주식 수준의 리턴을 채권
투자를 통해서 얻을 수 있기 때문에
난 지금 크레딧에 상당히 집중을 하고
있다라고 얘기를 했습니다 하워드
막스가 지금 뭐 시장을 어느 정도로
보냐 긍정과 부정 척도에서 나타내면
한 약 긍정 정도 아닌가 시장이 아직
나쁘지 않다 미국 경제가 강했고
시장이 아직 과열 상태가 아니라고
보니까 그래 조금 긍정적으로 보는 편
아닌가네 생각이 됩니다 이거는 뭐예요
그림이 요거 이제 밸리 AI ES
이제 구루 탭이 아고 이제 거장들의
뷰라는 아니면 트프 기반에서 어떤
보유 종목을 가지고 있는지를 나타낸이
페이지가 있거든요 거기서 이제
거장들이 지금 뭐 시장을 어느 정도로
긍정적으로 어느 정도 부정적으로 보고
있을까라고 나열을 한 이제 기능 중에
하나입니다네 여기 보니까 맨 오른쪽에
여기 이제 호호 할아버지 여기
계시네요 그죠 그리고 이제 맨 끝에
항상이 자리를 지키고 계시는 두
분이죠 분은 누구죠 제레미 그랜섬
그랜섬 이네요네 레이 달리도 그
반가운 얼굴들이 있습니다 그런데 하도
막스는 약간 좀 긍정적으로 좀 기운
거 같다라는 얘기까지 해주셨습니다
그리고 이제 아까 말씀드린 이제 일곱
가지 질문 있지 않습니까 투자자라면
스스로에게 꼭 물어야 된다네 그래서
첫 번째 그럼 그 질문이 뭐냐 첫
번째는 합리적인 기대하 목표를 설정을
하는 겁니다 하동 학사 이렇게 얘기를
하 거예요 투자는 결국에는 결론은
이거 하나다 평균을 노릴 건가
아니면은 평균 이상을 노릴 건가음
그러니까 한마디로 지수 인덱스에
패시브 투자를 할지 음 아니면은
액티브 투자를 할지 결국엔 투자는 둘
중에 하나고음 내 이제 평균을 노리면
그냥 이거 뭐 초등학생도 할 수 있다
가서 그냥이 지수 etf 사면 되고
근데 평균 이상이 된다는 거는 항상
평균 이하가 될 리스크를진다는 뜻이다
그래서 뭐 그 유명한 얘기가 있지
않습니까 하우드 막스가 가장 처음으로
쓴 메모의 제목이 제가 알기로는
성과를내는 방법이었는데 제목이 거기서
그런 얘기가 나옵니다 하우드 막스가
한 15년 동안이 펀드 매니저들 쭉
트래킹을 해봤음 수익률을 그중에서
어떤 펀드 매니저가 뭐 예를 들어서
1등부터 100등까지 있다면은 뭐
못할 때는 한 50등 49 잘할 때는
한 26등급 그니까 중간 치기 정도
하는 거죠 중간보다 조금 잘하는 정
조금 잘하는 거죠 그거를 그냥 10년
딱 꾸준히 해야 돼요 아 근데 그럼
15년이 지나고 나서 그럼 전체 몇
등이야 전체 4등이라 이제 그만큼
평균 이상을 꾸준히 한다는 거는
굉장히 힘들기 때문에 이거를 연 단
그래서 저는이 표현이 그런 좋은 거
같아요 예 보면은 엄마들한테 이런
얘기 하잖아요
너무 완벽한 엄마가 되려고 하지 마
그냥 적당히 좋은 엄마가 돼도 돼
투자자도 마찬가지 적당히 그냥 꼴등만
안 하고 조금 그냥 평균보다 잘하는
정도를 오래하면 아주 극상위 권까지
간다는 거잖아요 그래서 하드 막스는
그 평균보다 오래 할 수 있는 그
그니까 내가 평균보다 과연 잘할 수
있을 것인가 평균 이하가 될 리스크를
질 수 있을 것인가 이거에 대한 이제
결정은 내가 수익을 어떻게 생각하는지
리스크라는 걸 어떻게 생각하는지이
신념이 내가 평 평균을 노릴 건지
아니면 그래도 평균 이상을 노려볼
건지에 대한 결정을 하게 만든다라고
얘기를 했습니다 그러면서이 수익과
리스크에 대한 본인의 신념을 한번
점검해 보는 질문들이 이제 뒤에
따라온 여섯 가지 질문들 있데요 두
번째는 이제 신념을 세우라는 건데
본인한테 이런 질문들을 던져보라는
거죠 매크로에 대해서 어떻게
생각하세요 매크로에 대한 확신 있나
난 매크로를 보고 예측을 해서 수익을
얻을 수 있다고 생각을 하는가라고
질문을 해보고 리스크라는 거를 어떻게
생각하는지 어떻게 리스크 테이킹을 할
건지 많은 리스크를 칠 건지 적은
리스크를 칠 건지 이거에 대해서
생각을 해야 되고 그리고 마켓
타이밍은 어떻게 생각하는지 자신이
마켓 타이밍을 맞출 수 있다고
생각하는지 맞춘다 면은 뭐 어느 정도
승률로 맞출 수 있다고 생각하는지 뭐
이런 거에 대한 질문을 던져봐야 된다
근데 그 중에서 가장 중요한 거는
효율적 시장 가설에 대해서 어떻게
생각하는지에 대해서 한번 봐야
된다라고 얘기를 했습니다 세 번째
질문으로 이어지는데요 한마디로 시장은
얼마나 효율적으로 생각하냐는 겁니다
간단하게 설명을 드리자면 결국 정보가
가격에 얼마나 빨리 반영이 되냐 그거
아니겠습니까 근데 이게이 반영되는
정도에 따라서 뭐 약형 준강형 강형이
있는데 약 같은 경우는 그냥 뭐이
가라지 거래량 이라든지 이런 거래
정보만 반영이 되는 거고 시장이 가장
효율적이라고 생각하는 강으로 가면은
비공개 정보 인사이 그 내부자
정보까지 이미 다 주가에 반영이 된다
그만큼 시장이 완벽하게 효율적이라는
건데 만약 시장이 강에 가깝게
효율적이라고 생각하면은 액티브 투자를
할 필요가 없다는 거죠 그죠 비공개
정보까지 바로 다 반영이 되는데이
시장을 어떻게 이겨 절대 이길 수가
없다 그러니까 시장을 굉장히
효율적이라고 생각하는 사람은 패시브
투자를 해야 되는 거고 아닌데 시장이
비효율적인 면이 그래도 좀 있는 거
같은데 많은 거 같은데라고 생각하는
사람은 액티브 투자를 해야 된다
그래서 시장이 얼마나 효율적이고
생각하느냐에 따라서 패시브와 액티브가
갈리기 때문에 한번 본인이 스스로
물어보라는 거죠 나는 효율적 시장의
가설에 입각해서 뭐 시장이 어느 정도
타입이라고 생각하는지 다른 질문으로
하면 너
초과적재 이제 계속 이제 다른
방식으로 질문하면서 나오고 있는 거
같아요 만약에 앞서 질문해서 아 나는
시장이 효율적이라 알파를 창출할 수
있어 여기서 물어보라는 거죠 아 그
3번에서 어예 그러면 이제 여기
4번까지 올 필요가 없네요 일단 시
어 패시브 하세요 이렇게 하고 이제
자 그러면 이제 시브 하시분 오세요
이게 다음 질문입니다 그죠 아 나
액티브 할 수 있어 그래 시장에
비율상 있다 치자 그럼 너는 어떤데
아 자기 자신에 대해 물어보라는 거죠
비율이 있는데 그럼 그 비율을 네가
활용할 수 있냐 그거를 활용해서
알파를 창출할 수가
있냐라는 겁니다 그러니까 비성을 네가
어디서 찾을 수 있는지 어디 있는지
그리고 이거를 한 번만 하는게 아니라
투자하는 내내 투자 인생 내내음
반복적으로 계속할 수 있는지
투자하면서 뭐 성공적이면 자금
사이즈가 커질 텐데 자금 사이즈가
커져도 뭐 동일하게 할 수 있는지
이거를 그리고 만약에 뭐 항상
100% 수익을 낼 수는 없지
않습니까 실패를 했다면 그때는
어떻게이 대한을 할 거지 만약에 내가
직접 이렇게 안 하더라도 알파를 낼
수 있는 사람들한테 그니까 지수가
아니고 어떤 다른 펀드에 든다면 결국
그 펀드가 지수를 이길 거라고
생각하고 드는 거 아니겠습니까 그럼
그 펀드를 운영하는이 펀드 매니저들이
이런 사람이라고 생각하는지 그걸 찾을
수 있다고 생각하는지
음 시장이 그런 건 시장이 그런 거고
그건네 생각이고 그래서 너는 이런
질문이에요 그리고 여기서도 예스 나는
비율을 반복적으로 이용해서 알파
헌터가 될 수 있다 그러면은 이제 예
이것도 한번 생각을 해보라는 거죠
예를 들어서 뭐 나무도 모르는 호재를
내가 알아 가지고 그거를 사서이
뉴스에서 그 호재가 나와서 주가 오를
때 팔았다 마디로 뭐 루머에 사서
뉴스에 한 거죠 그거를 그런 거 너무
하고 싶으시죠 여러분네 그죠 나는
맨날 저 당하 하니까 나도 좀 그런
거 좀 해보고 싶다라는 생각이 드실
텐데 그걸 얼마나 자주할 수 있냐는
거죠 그러니까 이거를 뒤집어서 생각해
보면은 루머에 사서 뉴스에 팔았다는
거는 내가 컨센서스보다 똑똑하다는
거거든요 그니까 대중은 모르는 거
한마디로 이제 집단지성은 모르는 거는
나는 알았다 그 내가 맞았다 그럼
네가 이거를 반복적으로 계속 해낼 수
있다는 거는 네가 집단 지성보다
똑똑하다는 건데 이거를 네가 과연
어떻게 생각하냐 집단 지성보다 네가
꾸준히 똑똑할 수 있는 확률이 얼마나
되냐라고 하면서 이제 이런 얘기를
하더라고요 하우드 박사 첫 직장이
지금 이제 권 하는데 처음에 이제
주식 부서에 있었대요 상사가 와가지고
부서 동료들한테 물어봤다고 합니다
여러분 혹시 올해이 목표 수익률
얼마나 됩니까라고 하니까 12%고
답을 했대요 왜냐면 이제 그때 SNP
500에 한 평균 수익률이 10%
정도 됐기 때문에 아 난 전문가고
이거 어부로 하고 열심히 하는데 그다
2% 포인트 정도는 아웃퍼폼 할 수
있겠지 잘할 수 있겠지라고 해서 다
12%고 대답을 했다고 합니다 근데
그 말을 듣고 이제 생각난게 아니
그래 너들 열심히 하는데이 지금
사무실 밖에 있는 옆사무실 들도
열심히 하고 저 여건 물에 있는
애들도 열심히 하고 다들 열심히
하는데 너만 열심히 하는게 아닐 텐데
네가 열심히 너만 네가 열심히 한다고
해서 이게 될까라고 요런 생각이
들었다고 합니다 그리고 여섯 번째는
이제 매크로 예측에 얼마나 의지할
것인지 있니다 그 이제 하우드 막스가
처음에 옥트리 캐피탈을 창업을 할 때
이제 공동 창업자가 딱 앉아 가지고
여섯 가지 원칙을 세웠는데 그중에서
다섯 번째가 매크로 예측에 의존에서
투자하지 않는다 였다고 합니다 그래서
왜 매크로 측에 의존하는 투자가
힘든지에 대해서 얘기를 하는데 우리가
매크로 예측이나 시장 예측을 할 때
과거를 기반으로 예측을 하잖아요
왜냐면 뭐 미래도 과거와 똑같지
않지만 어느 정도 비슷하게 흘러가니까
뭐 오늘이랑 내일이 뭐 180도
다르면 뭐이 변동성 때문에 경제랑
시장이 있을 수 있겠습니까 그
무너지지 유지가 될 수가 없지 그래서
어느 정도 미래가 과거와 비슷하게
흘러가는데 그렇다 보니까 매크로
예측도 과거를 기반으로 하다 보니까
대부분의 예측이 다 비슷하다는 거죠
아 어제랑 내일도 뭐 유사하게
비슷하게 흘러갈 거야 근데 많은 사람
사람들이 그렇게 예측을 하고 있고
많은 사람들 그 예측이 실제로 실현이
되는데 그러면 그 예측에 배팅을
한다고 해서 초과 수익을 낼 수 있냐
다들 그렇게 예측을 하는데 그럴 수가
없다는 거죠 그래서 매크로 예측으로
돈을 벌려면 많은 사람들이 예측하는
과거에 기반한 예측이 틀려야 된다
과거와 다른 미래가 펼쳐져야 되는데
그 일이 얼마나 자주 일어날 것이며
그리고 그 일이 일어난다면 네가 그걸
맞출 수는 있을 것인가 그렇기 때문에
매크로 예측에 기반한 투자는
위험하다고 할 수 있다 매크로 예측
투자는 한마디로 정리하면 내가 맞고
네가 틀려야 된다 아 그래야지 매크로
예측이 기반한 투자를 할 수 있다라고
렇게 얘기를 했습니다 이어지는
이야기인 거 같아요 매크로 예측에
너무 의존하지 말아야 된다 어라는
겁니다 그리고 마지막 일곱 번째는
리스크에 대해서는 어떻게 생각하냐 아
우리가 리스크는 뭐 학술적 정이는
변동성 아니겠습니까 격의 변동성 근데
하우드 막스는 나는 개인적으로 나는
리스크를 안 좋은 결과라고 생각을
한다음 자기 방식의 리스크 정의의
문제는 이제 변동성으로 정의하면이
위아래 가격 변동이 계량이 계측이
가능하잖아요 음음 근데 안 좋은
결과가 나올 확률이라는 거는 계량 맥
계측이 불가능하지 않습니까 뭐
코로나가 2020년에 터질 확률네 뭐
이런 거는 알 수가 없잖아요 그렇기
때문에 결론은 이제 모른다가 되는데
리스크에 대해서는 근데 그냥 모른다로
끝내면 안 된다 뭘 모르냐고 가야
된다 그래서 무얼 모르는지 요거를
세분화해 봐야 되는데 여기서 바로
아까 말했던 대성 예측하는 투자자는
걸러라 얘기가 나옵니다 그러니까 한
마디로 이런 거죠 그 자 2016년
대선 때 힐러리한 트럼프가 붙지
않습니까 그때 이제 힐러리의 승률이
80% 있고 전문가들 사이에서 그리고
이제 트럼프가 만약에 20% 확률로
되면은 시장이 크게 무너질 것이다라고
예상을 했는데 그렇게 생각했죠 근데이
힐러리가 될 거라는 예상도 틀리고 그
이벤트야 대한 예측도 틀리고 이벤트에
대한 그 예측에 대한 결과도 틀렸죠
트럼프가 되면은 시장이 질 거라고
했는데 실제로 잠깐 많이
빠졌었어요지 아주 잠깐 그리고 그냥
쭉 오르지 않았습니까 위가 그
2016년 당시 대선 전후 당시 그
주가 그래프인데 쭉 지 않습니까 잠깐
하락을 하고 나서 마찬가지로 이제
금리도 2022년에 앞으로 20개월
동안 금리가 안 내릴 거라고 생각한
사람은 없다 맞아 그때 뭐
2023년이 그때 뭐 금리를 올해
여섯 번 낼 거다라고 막 예측을
했잖아요 페드워치 기준으로 만약에
그때 아니야 금리 안 내릴 거야
2024년에 여섯 번까지 아니고
내려도 한 번 내린다라고 예측한
사람이 있다면은 엄청 잘 맞춘거다
매크로를 근데 그 사람은 돈을 못
벌었다 금리 안 내릴거다 주식 안
좋을거다 시장을 떠났다 그러면은
23년 24년 수익을 다 놓쳤 음
그러니까 결과는 어떤 이벤트는 맞췄어
그 이벤트 2는 맞췄어 과가 그대로
연결되지 않기 때문에 두 군데를 다
맞춰야 된다는 거죠 예측도 맞고
그거에 대한 영향에 대한 결과도
맞춰야 되는데 그거 맞추기가 쉽지가
않다 금리 내릴 거라고 생각하고 주식
들어가 사람들이 돈을 더 벌었다
이만큼 예측이 쉽지 않기 때문에 지금
대선에 뭐 누가 어떻게 해서 될 거고
누가 되면은 뭐가 오르고 이런 사람
말을 하는 사람들은 조금 경계해야
된다라고 얘기를 했습니다 우리가 이제
보면은 a e이면 B 이런 식으로
이제 인과 관계라고 얘기하죠 이제
투자자들이 많은 분들이 좀 오해하시고
착각하시는게 뭐 예를 들어서 금리가
뭐 내리면 뭐 나스닥이 좋아요 이게
무슨 금과 옥조 럼 항상 그런 것처럼
생각하지 말 절대 그렇지 않습니다 a
b 아니에요 언제든지 a 있데 C 될
수도 있고인데 그냥 a 될 수도 있고
언제든지 몰라요 근데 말씀하신 대로
인과 이거니까 이거야이거 틀릴 수도
있는데 이거니까 이것도 아닐 수도
있어서 예상하는 것이 너무 어렵다라는
거죠 그리고 두 번째로 이제이 걸러야
되 이유에 대해서 돈과 지능의 허위
연관이라도 얘기를 했는데 이제
갤브레이스고 유명한 경제학자가
있거든요 그 사람이 한 말 중에 돈을
가지고 있다는 이유만으로 상당히
똑똑하다고 생각하는 잘못된 관습이
있다 잘못된 착각이 있다 투자로
성공한 거랑 지능이라는 상관이 없다
그러니까 내가 투자에 성공했어도
선거판에 대해선 아무것도 모를 수가
있다 그리고 심지어 투자로 돈을
벌었어도 운으로 번을 수도 있고
그렇기 때문에 투자에 성공했다고 해서
대선을 잘 맞추고 이런 거는 착각이다
아니구나 뭐 예상하지 마라 이런
얘기네요 그리고 이제 마지막으로 이제
리스크와 리턴에 대한 결과를 얘기를
했는데 이게 왼쪽 그래프가 흔히
말하는 리스크 리턴 그래프 든요
맞아요 근데 하우동 학사가 보기에는
아 왼쪽 그래프는 리스크가 없다는
뜻이다 리스크가 높으면 그냥
자동적으로 수익이 높아지기 때문에 뭐
그러니까 사람들이 항상 하는 생각이
하이 리스크 하이 리턴이 생각한다
근데 현실은 하이 리스크 하이 리턴
하이 로스다 그래서 리스크가 높을수록
수익과 손실에이 폭이 넓어진다고
생각해 다 그래서 그렇죠 하드 박스가
오른쪽에 제시한게 이제 리스크 리턴
그래프 그든 그래서 요거를 기준으로
봤을 때 나는 어느 정도 리스크를
짊어질 것인가 그니까 한마디로 나는
어느 정도 수익과 손실 회복을 감당할
수 있을 것인가를 생각을 해야지
그다음에 이제 아 나는이 정도 리스크
테이킹을 할 수 있겠구나라고 결정할
수가 있다라고 얘기를 했습니다 어쨌든
하워드 막스가 오랜만에 이제 저희
이제 채널에 출연해 주신 건데요 어
정말 좋은 말씀을 많이 해 주신 거
같습니다 특히나 이제 일곱 가지
질문에 대해서는 여러분 면 다시 한번
고민해 보시고 아 점검해 보실 수
있는 아주 중요한 기준이 되지
않았나라는 생각이 좀 듭니다네 근데
이런 말을 들으면은 사실 의기소침해
지잖아요 아 나 뭐 투자하지 말라는
거야 결국에 지수 etf 하라는 거네
그냥 맞아 맞아요 근데 메모에 이런
얘기를 했더라고요 하드 방스가
리스크에 대해서 많이 얘기를 하는데
최고의 리스크는 뭐냐 아 최고의
리스크 바로 리스크를지지 않는거다
그러니까 슛을 하면은 들어갈 수도
있고 안 들어갈 수도 있지 않습니까
근데 슛을 안 하면은 100% 안
달아난다는 거죠 그러니까 결국에는
수익을 보려면 리스크를 져야 되고
네스이가 있 스 전가
아니스 기가 있 스는 한마디로 뭐
어느 정도 결과가 예상되 리스 내가
여기서 조를 희생하면 나이트 정도는
잡겠구나 예를 들어서이 투자로 치면은
내가 뭐 10년물 국채 사면은 지금
금리가 4% 정도 되니까 내가 10년
동안 돈이 묶여 있어도 10년 뒤에는
4% 수익을 내가 얻을 수 있겠구나
그 어느 정도 결과가 예상이 된
리스고 근데 이제 내가 초과 수익을
내기 위해서는 리얼이라 리스크를
지어야 되는데 이거는 인과를 알 수
없는 리스크다 투자 모든 노력이
보상받지 못한다 내가 아무리 빡세게
리서치하고 아무리 열심히 투자를 해도
그 투자는 손실로 돌아올 수도 있다
투자라는 거는 항상 실패와 같이 가기
때문에 지금까지 버피 투자한 종목들을
보면은 아주 잘 나간 종목들은 홈런은
한마디로 소수고 안타가 굉장히 많다음
그리고 크게 실패하는 거는 상대적으로
적다 버핏 같은 사람도 항상 실패를
안고 살아가는데 법이 이제 항상
피드백을 통해서 투자 실력이 개선이
되면서이 실수를 줄이고 실력을 늘렸기
때 때문에 그래서 핏 지금에 성공할
수 있는거다 그래서 투자할 때 중요한
거는 리스크를 결국에는 져야 되고
근데 질 때 중요한 거는 내가 이번에
실패를 했어도 피드백을 해서 더
나아가는 개선되는 사람이 되는게
투자의 가장 중요한 거다라고
얘기하면서 메모를 끝 맞췄습니다
하우드 막스가 이야기했던 내용들을
여러분이 저 곱씹어 보시면서 최고의
리스크는 아무것도 안 하는거다
리스크를 안지는거다이 얘기도 어 정말
곱씹어 볼수록 좋은 말씀이신 거
같고요 우리가 지금 최근에 시장이 좀
흔들리는 과정에서 여러 가지 고민들이
많으실 텐데 하우드 막스의 조언이 어
많이 도움이 되셨을 거라고 생각합니다